# 内部类

内部类是一个很重要的概念，主要分为两类

- 成员内部类
- 局部内部类
  - 匿名内部类

下面我们来看一下内部类的使用

## 成员内部类

成员内部类就像成员变量和成员方法一样定义在类里面，比如有一个叫做`Body`，内部还有一个类叫做`Heart`。我们可以这么定义

```java
public class Body {
    public class Heart {
        
    }
}
```

内部类可以随意的访问外部类的成员变量和成员方法，但是外部类要访问内部类要借助内部类对象。

如何使用成员内部类

- 在外部类的方法中使用内部类，然后在`main`方法中调用外部类的方法。
- 直接创建内部类的对象，创建格式为

```java
外部类.内部类 对象名 = new 外部类().new 内部类();
```

比如上面我想创建一个`Heart`对象就可以这么写

```java
Body.Heart heart = new Body().new Heart();
```

内部类变量与外部类变量重名问题，假设外部类有一个成员变量`num`，内部类也有一个成员变量`num`，在内部类的成员方法中也有一个局部变量`num`，现在在内部类的这个方法中怎么访问外部类的成员变量，怎么访问内部类的成员变量。如下

```java
num //局部变量
this.num //内部类的成员变量
外部类名.this.name //外部类的成员变量
```

现在来看一个例子

```java
public class Body {
    int num = 10; //外部类的num

    public class Heart {
        int num = 20; //内部类的num

        public void showNum(int num) {
            System.out.println(num); //打印局部变量
            System.out.println(this.num); //打印内部类的成员变量
            System.out.println(Body.this.num); //打印外部类的成员变量
        }

    }

    public static void main(String[] args) {
        Body.Heart heart = new Body().new Heart();
        heart.showNum(30); //局部变量num
    }
}
```

输出结果为

```java
30
20
10
```

## 局部内部类

局部内部类就是定义在方法内部的类，定义如下

```java
class 局部内部类名 {
    
}
```

注意，不要写任何的修饰符。这并不代表它的修饰符权限是`(default)`，因为修饰符没有意义，类定义在方法的内部，只有在方法内部在能够访问。

我们在这里适时的总结一下修饰符修饰类

- 外部类
  - 只能是`public`,`(default)`
- 内部类
  - 成员内部类
    - 可以是四种修饰符的任意一种
  - 局部内部类
    - 什么都不能写

局部内部类如果想访问方法中的局部变量，那么这个变量必须是局部`final`的，什么叫做有效`final`呢？指的就是没有使用`final`修饰符修饰（当然你使用`final`修饰更加的保险），但是变量的值没有发生改变。比如下面

```java
public void testlocalInnerClass() {
    int num = 10;
    class LocalInnerClass {
        public void printNum() {
            System.out.println(num);
        }
    }
}
```

这里的`num`虽然没有使用`final`修饰符修饰，但是它只进行了一次赋值，所以是有效`final`的，所以在局部内部类中可以访问该变量。假设`num`又进行了赋值，那么将会编译失败。

## 匿名内部类

匿名内部类是相当重要的概念了。如果接口实现类(或者是父类的子类)只使用一次，那么这种情况可省略掉该类的定义，而改为使用匿名内部类。

比如有一个接口，叫做`USB`好了，然后在一个`Computer`类中要使用该接口，如下

```java
public interface USB {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```

```java
public class Computer {
    public void useUsb(USB usb) {
        usb.open();
        usb.close();
    }
}
```

现在我们创建一个类去实现`USB`接口，然后创建对象，传入`Computer`的这个方法中

```java
public class ImpUSB implements USB {
    @Override
    public void open() {
        System.out.println("打开USB设备");
    }

    @Override
    public void close() {
        System.out.println("关闭USB设备");
    }
}
```

```java
public class Computer {
    public void useUsb(USB usb) {
        usb.open();
        usb.close();
    }

    public static void main(String[] args) {
        Computer computer = new Computer();
        ImpUSB impUSB = new ImpUSB();
        computer.useUsb(impUSB);
    }
}
```

输出为

```java
打开USB设备
关闭USB设备
```

但是这样写未必太麻烦了，这个类只使用了一次，但是为了使用这个接口，我却要写一个类去实现该接口，然后创建对象使用，未必有点麻烦。`Java`提供了更加方便的方法，那就是匿名内部类。

匿名内部类的定义格式为

```java
接口名称 对象名 = new 接口名称() {
    //在这里覆盖重写接口所有的方法
}
```

现在我们匿名内部类来实现上面同样的效果

```java
public static void main(String[] args) {
    Computer computer = new Computer();
    //创建匿名内部类
    USB usb = new USB() {
        @Override
        public void open() {
            System.out.println("花式打开USB设备");
        }
        @Override
        public void close() {
            System.out.println("花式关闭USB设备");
        }
    };
    computer.useUsb(usb);
}
```

输出为

```java
花式打开USB设备
花式关闭USB设备
```

在这里我们并没有创建一个实现类去实现`USB`接口，而是创建了一个匿名内部类，这个类没有名字（这也是为什么叫做匿名内部类），所以它不能通过它在创建新的对象。正如匿名对象一样，只能调用一次方法。

匿名内部类的注意事项

- 匿名内部类在创建对象时，只能使用唯一的一次
- 匿名对象在调用方法只能调用唯一的一次
- 匿名内部类是省略了类的名称，匿名对象是省略了对象的名称